子版前言
@是一本民g版的《寒s病》（桂林古本）。「民g版」，即民
g自l校Φ陌姹尽Ｖ腥A民族文化博大精深、源h流L，中t更是中
A民族的瑰，浊年硪恢本So著中A民族的健康。^承和lP中
t，本是我c生俱淼氖姑。可是由於NN原因，中t的S多典籍
目前在流魃先杂性S多}：或已出版而校η芳眩或印量稀少而O
y得，甚或已^版。二十一世o的人v史，已M入Yr代。
榱顺浞掷用F代子科技鞑プ鹘ytW、弘P祖秀文化，
我民g中tW的W友自l地M起恚恿恕钢嗅t典古籍
子」的制工作。
仲景的《寒s病》自|h末年世以恚流髦两窠汕
年，已成中A民族不朽之魇澜典。然F在通行的宋本《寒》、
《金T要略》因榉NNv史因素，部分l文仍有S多尚待澄清的}。
桂林古本《寒s病》由仲景第46代OBM所藏，K於光
w二十年髋c桂林左盛德（其流骷俺霭婺甏，可⒁本所附「
寒s病V系D」）。中桂林左盛德序云：「余吾B祖先生之
言曰：『吾家寒一，相鞴灿幸皇三稿，每成一稿，鞒殆遍城
邑，所存者榈谑二稿，N者或樽迦怂秘，或付劫灰，不外是矣；
叔和所得相榈谄叽胃澹c吾所藏者^，其gI如固多，次亦不
相，或槭搴退篡y，或疑樗稳怂增h，聚A如，各唐湔f；
然考xr尚o刊本，q是鞒，唐末宋初始易鞒榭刻，遂Q易，
以此言之，t坊g所刊者，不但非hr之原稿，恐亦非叔和之原稿
也。』」亦有多位著名中tJ榇斯鹆止疟於e版本。蔡德元先生就
f「非我蜃孕蚴锹}裔O所珍藏，且卷符十六者，主要是热萑面，
章合理，句oZ病，d方o佚」等等，且νㄐ邪娴姆NN疑，「x
T古本，皆瓦解冰矣」。
民g中tW亦有多位先生及W友，Υ斯鹆止疟敬蠹油瞥纭Ｓ需b
於此，我x桂林古本的《寒s病》加以校Α⑴虐妫u作
成子籍，以x者。
目前流行於世的桂林古本《寒s病》主要有白w本（1939
不完全化的Q排版、1980年wM排版）、_持嗅t整合小M本（以
V西1980版榈妆镜姆斌wQ排版）。本子版以已在W路上鞑サ母
桂林古本《寒s病》的文字版榛A（包括民g中tW提供的、
志一先生校Φ囊话妫以及h唐中t提供的一版），以V西人民出
版社的1960年版和1980年版榈妆荆⒁耘_痴合中t小M本、白
w本（重刻版）、S竹S通本等，民g中tW友交叉校荡危
再加精心排版而成。校^程中量保持原版原貌，除O少得黠@的
排版印刷e`礁耐猓T本不一致均保持正文cV西本一致，而另
加]_f明他本c之不一致之。中e{字是在不影文意的前
提下根上下文校a的。
志⑴c本校工作的W友有cychow、fwm311、hillman、
hsz819001、lizlopez、luckyse7en、oooking、vwxr、wesleybb、
yinxing3m、yy7200、澄空助理、冬梅、古月、h服、男∩佟⒛
佛、A、如原、溪S草555等，由如原、古月完成c白w本的校
Γ由h服y稿K排版。在整理^程中xiaoyaojs先生提供了V西
1960年版本，如原先生提供了白w本和S多F意，K力完
成了繁w版的校工作，亦在此表示感x。後附中有校後、y
稿前的D片一，留作校o念。
原中「防己」c「防已」混用，今y一椤阜兰骸梗弧傅之」c
「抵酢够煊茫今y一椤傅之」；「括V」c「栝V」混用，今y一
椤歌槭V」；「葶」c「葶v」混用，今y一椤篙闼」；「匙」c「匕」
混用，今y一椤赋住埂Ｒ呢Q排改M排，方後的「右×味」本
改椤干稀廖丁梗F尊重原稿，仍不改。多石膏用法本椤杆椋
棉裹」，F尊重原文，保持原文的形式。O少滴淖]有的化
字，仍使用繁w字。後附有根最新考古研究Y果@得的「中t古
籍方┝Q算」，供x者⒖肌ＴV西80版的「秦代至清代v代衡
量c市秤φ毡怼t不再提供。
P於本的它c：
我的祖先在O文言文的r候是]有O
c的。@在一定程度上o初W者造成了不便，但更有x者J]有
c、或者只有它c的籍，更能蛞人入伲太的它c反而
oxb造成干_。本的原始手抄本也是]有它c的，我使用的
我在校^程中也C合各版本的嗑浜臀自己的理解，它c
M行了精心的O置及{整。我希望我添加的它c能ΤW者有
所椭，而不至於限制了x者的思路。因此，管我在它c上投注
了H多心血，我仍然鼓钭x者在需要的r候忽略文中所有的它c，
自行嗑洌K且g迎x者⒆约嗑涞男牡迷诿耖g中tW的上c
大家分享。我也g迎x者到民g中t交流W《寒s病》、
以及W一切中t知R^程中的心得、cw。
本l文的}，也^多方。最後Q定仿_痴合中
t小M本的方式，以行首的「【3.16】」表示「卷三第十六l」，
每卷重新，以便於Wg上的及引用。
包括本在鹊摹钢嗅t典古籍子」l鸯丁该耖g中t
－理法方版」。我力D提供正_o`的子版，但限於能力，
自知e`在所不免。因此我希望所有x本系列子的x者朋友
能lF的e`在此上告知我，我根H情r不定期
地更新。钠渌途将@得本的W友，也及r到民g中tW查，
@得最新的D版本，以免有e`的版本流散oF。
我仍在u作其他一些秀的中tD的子版，也g迎更多的
志者加入到我的伍中怼
祝大家W有所成！
民g中tW中t典古籍子志撰M
西元二○○六年六月
民g中tWW址：http://www.37tcm.net/
民g中tW：http://www.37tcm.net/forum/index.php
本校^程全文：http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=13517
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=14949
http://www.37tcm.net/forum/viewthread.php?tid=19068
最後更新於二六年七月十四日
《寒s病》是祖tW四大典著作之一，|h仲景（名
C）所著。至今流鞯挠卸喾N版本，我^挖掘的桂林古本《寒s病
》是其中之一N。本榍宕桂林左盛德藏、桂林已故老中t_
哲初手抄。一九五六年槠渥印⒅嗅t_^郢I出。
本包括六辨C、s病辨C、平}法，特e是d有六庵骺停
暑病}CK治、岵∶}CK治、癫∶}CK治、燥病}CK治、
L病}CK治、寒病}CK治等篇，α淫病邪L、寒、暑、瘛
燥、岬日述^樵M，@是本c其他版本不同之最大特c。同r，
中列e了S多病例，K保存了大量有效方。热葚S富，理、法、
方、Bo，理MH，至今是W中t必循的一本重要
t著。
值得提出的是，在本左盛德序中f：其B祖是仲景的四
十六世O，家藏有世鞒本寒s病十六卷（仲景寒s病
第十二稿），鹘o了他，今左氏又鹘o了_哲初，即檫@本桂林古本
《寒s病》。
一九六○年三月曾由V西人民出版社出版，深受x者g迎。由於
印挡欢啵不能M足需要。x者之要求，榱烁好地挖掘祖t
WFza，使之橹嗅tR床、教W、科研服眨特此再版。原手
抄本橹迸牛F改M排，方後的「右×味」，椤干稀廖丁梗
尊重原手抄本未改。手抄本中的繁w字、w字，F改用化字，如
「戎T」改椤改芍钜」、「」改椤咐酢埂「X疒
F」改椤葛蛘睢埂
「妗垢椤干」等，e已通用又o化字的如「」、「疠」、「h」
等字未改；方中a心中的「泄」字改椤感骸埂「S蘖」改椤更S
柏」、「桃核」改椤柑胰省梗加注部分的「劈」字等未改。中一些
重}的方按手抄本未h。又原手抄本]有它c，榱吮沆堕x加
了它c，限於我的水乎，e漏y免。後附有那卮至清代v代衡
量c市秤φ毡恚供研究中方┝r⒖肌
V西炎遄灾^l生局中t
一九七九年十二月
曰：N每[越人入虢之\，望R侯之色，未L不慨然U其才秀
也。怪今居世之士，曾不留神t，精究方g，上以君H之疾，
下以救v之厄，中以保身L全，以B其生，但逐s荩企踵嗪溃
孜孜汲汲，惟名利是眨崇其末，忽其本，A其外而悴其取Ｆ
之不存，毛安附焉？卒然遭邪L之猓敕浅Ｖ疾，患及至，而
方震，降志屈，J望巫祝，告Fw天，束手受。V百年之勖，
持至F之重器，委付凡t，恣其所措，咄嗟韬簦∝噬硪溃神明消
纾楫物，幽重泉，徒樘槠。痛夫！e世昏迷，莫能X悟，
不惜其命，若是p生，彼何s葜足云哉！而M不能廴酥人，退不
能凵碇己，遇闹档，身居厄地，蒙蒙昧昧，蠢若[魂。哀乎！
葜士，Y浮A，不固根本，忘|徇物，危若冰Y，至於是也！余
宗族素多，向N二百，建安o元以恚q未十稔，其死亡者，三分有
二，寒十居其七。感往昔之S剩M夭之莫救。乃勤求古，博
采方，撰用《素》、《九卷》、《八十一y》、《大》、《胎F
》，K《平}辨C》，椤寒s病》合十六卷，m未能M愈T病，
庶可以病知源，若能ゐN所集，思^半矣。夫天布五行，以\f，
人A五常，以有五K，j腑俞，通，玄冥幽微，化yO，
自非才高R妙，M能探其理致哉！上古有神r、S帝、歧伯、伯高、
雷公、少俞、少、仲文，中世有L桑、扁o，h有公乘c及}公，
下此以往，未之也。^今之t，不念思求旨，以演其所知，各承
家技，K始f，省疾病，赵诳诮o。相臾，便，按寸
不及尺，握手不及足，人迎趺，三部不，蛋l息，不M五十，
短期未知Q\，九候曾o仿佛，明堂I庭，M不察，所^Q管而已。
夫欲死e生，殡y矣。孔子云：生而知之者上，Wt之，多
博R，知之次也。余宿尚方g，事斯Z。
■hL沙太守南C序
余吾B祖先生之言曰：「吾家寒一，相鞴灿幸皇三
稿。每成一稿，鞒殆遍城邑，所存者榈谑二稿，N者或樽迦
所秘，或付劫灰，不外是矣；叔和所得相榈谄叽胃澹c吾所藏者
^，其gI如固多，次亦不相，或槭搴退篡y，或疑樗稳怂
增h，聚A如，各唐湔f。然考xr尚o刊本，q是鞒，唐末宋
初始易鞒榭刻，遂Q易。以此言之，t坊g所刊者，不但非h
r之原稿，恐亦非叔和之原稿也。」N聆之下，始亦疑之，及x至
寒例一卷，其於可汗不可汗，可吐不可吐，可下不可下法，Md
其中，於六已具之l文K不重引。法律溃始知坊g所刻之辨可
汗不可汗、可吐不可吐、可下不可下、以及l汗吐下後各卷，w後人
以x之法，es其g，而未及之法固不如是也，不然孔氏之
徒，仁者，政者繁，何不各其，而┤舸艘！吾MW
正，自言橹偈纤氖六世O，自x以後w徙不一。其高祖统豕，自
X南瓦w原籍，寄居光州，遂聚族焉。吾m承家W，不以t名，亦
不p出此以示人。余得之受I者，殆有天焉。余宿好方g，得灸
之W於永川章公，後S侍先肋[宦X南，c吾同寅，朝夕相
^模余手趟伪寒，笑曰：「亦嗜此乎？」rN年H弱冠，
答曰：「非敢云嗜，尚未得其要I，正だ[耳。」曰：「子既好W，
椭灸，可以x寒矣。吾有世鞒本《寒s病》十六卷，
向不示人。得人不鳎恐成w。」遂v言此末，及吾家世滔
滔不倦。先来兖N曰：「速下拜。」於是即席拜之，得事焉。今_生
哲初槲嵋刂名人士，牧灸v有年所，H能好N之所好，N亦以
所得者M授之，余不吾，_生亦必不余，故特序其原起，_生
其志之，_生其勉之。
■光w二十年q次甲午三月桂林左盛德序

